Pero vamos primero a la página web de la
OMPE, nuestro lugar favorito en estas
semanas post segunda vuelta electoral.
Vamos a ver cómo va el conteo. Hay una
diferencia ya significativa, como
ustedes pueden ver, 187,000
votos contra 118,000 votos, si no me
equivoco. Por favor, lo pueden ampliar
un poquito para que lo vea mejor.
No es c Ahí está 57,000
contra 118,000.
Entonces lo que tenemos ahí ya es una
diferencia de más de 40,000 votos. Okay.
¿Cuántas actas están pendientes?
572.
Nada más. Y como les digo, de esas 572,
verán ustedes que la mayoría siguen
siendo de Lima.
una circunscripción donde Keiko Fujimori
ha ganado con un amplio margen. Keiko
Fujimori no ha ganado la elección de
Perú. A ver, pon Perú. Okay. Ahí gana
Sánchez,
pero con los votos del extranjero, Keiko
Fujimori
logra remontar con un poquito más de
votos. No son demasiados, pero ahí están
la diferencia de 40.000 1 votos que
Keiko Fujimori le saca claramente a
Sánchez. Si vamos a Lima, [carraspeo]
miren, actas pendientes del extranjero,
queda una. Si vamos a Lima, por favor,
pues queremos ver las actas pendientes.
Muy bien. 384.
De las más de 500 actas, 384 son de
Lima. Una circunscripción donde gana
Keiko Fujimori. Ampliamente, como
ustedes ven, en Lima. Sánchez tiene un
tercio, 36%
y Keiko tiene los otros dos tercios,
63%, casi 63.5.
Entonces, claro, si las actas que faltan
mayoritariamente son de Lima, faltan 500
actas. Sí, efectivamente ahí estamos en
150,000 votos que faltan contar todavía.
Pero ya la diferencia de que fugimos
está en 40,000 votos,
no hay mucho más que discutir. Lo
venimos diciendo desde hace días, por
supuesto, pero hay que corroborarlo
todos los días para que ustedes tengan
el panorama perfectamente claro. ¿Cuándo
se van a terminar de ver estas actas?
Muy pronto. Eh, todo depende del nivel
de apelaciones que tiene que haber. Y
sobre esta materia, ayer el señor Luis
Der, que es el jefe de personeros y el
comando de la defensa del voto de eh
Fuerza Popular ha señalado que no van a
apelar nada.
Fuerza Popular no apela nada. Le
rechazaron sus pedidos de nulidad de
7,000 votos en Puno. Lo perdieron.
Bueno, ya no apelamos. Sin embargo, sin
embargo, juntos por el Perú sí está
pelando todo.
Obviamente es una forma de dilatar. Lo
que sabremos será el resultado final.
Va a demorar unos días más, pero ya no
son muchas actas las que se están
apelando.
Okay. Si tenemos 500 y tantas que
todavía faltan entrar a la contabilidad,
es que de ese paquete todavía hay
algunas que van a recuento de votos, que
entiendo que no son menos de 100 en este
momento, hasta menos incluso. Y las que
están en apelación, las apelaciones se
resuelven en 3 días.
Así que probablemente la próxima semana
tengamos ya un resultado definitivo
y no tengamos que esperar hasta mediados
de julio. Sin embargo, sin embargo,
vista la situación del Senado y
Diputados donde se acaba de terminar ya
el conteo definitivo con los ganadores
definitivos,
sí se puede demorar un poco más.
Hay que decir que en Senado y Diputados
el problema no es la asignación de la
curul por partido, eso más o menos se
hace rápido. El problema es el
nominativo, ¿no? ¿Quién de ese partido
ganó?
Porque han habido diferencias mínimas
entre contendores de un mismo partido en
algunas circunscripciones.
Eso demora. Eso ya está.
Y presumo que la próxima semana ya se
proclamarán a los ganadores y se les
entregarán sus credenciales.
Mientras esto ocurre,
viene paralelo las elecciones regionales
y municipales de octubre, un proceso en
marcha, un proceso que no puede cambiar
sus reglas del juego porque ya empezó.
¿Okay? La norma es que un año antes del
día del acto electoral tú ya no cambias
ninguna norma. Como les conté ayer y
había pasado bien caleta, bien
desapercibido.
El Congreso de la República a las
patadas el 12 de junio modificó la ley
electoral.
en realidad modificó la ley de
organizaciones
de partidos políticos para cambiar las
reglas
bajando la presentación de candidaturas
regionales del 50% de las
circunscripciones nacionales al 30% de
las circunscripciones nacionales.
Esto es un escándalo
porque se ha hecho para beneficiar a
Fuerza Popular
y probablemente al partido obras
también, que en sus primarias no habían
logrado
presentar
13 candidatos a gobernaciones
regionales. Ojo, la ley no dice ganara
no es una valla como la valla que tienes
para entrar al Senado, a la Cámara de
Diputados. No, es un requisito de
presencia nacional. Si tú eres un
partido nacional, lo mínimo que puedes
hacer es presentar candidaturas en la
mitad de las regiones del país.
La paradoja es que el partido, que va a
ser partido de gobierno,
no tiene presencia nacional, no puede,
no es capaz de presentar candidaturas,
presentar, no digo ganar, presentar
candidaturas en la mitad de las regiones
del país. No le alcanza.
No le alcanza. Le alcanza para un
tercio, ocho, pero no le alcanza para
13.
alcanza para ocho. Entonces, ¿qué
hacemos? Modificamos la ley. Porque si
no
la sanción que establece la ley de
partidos políticos es que pierdes la
inscripción.
Fuerza Popular al perder la inscripción
pierde el financiamiento directo a los
partidos políticos, que en este caso va
a ser bastante sustancioso.
No he hecho el cálculo todavía, pero
calculemos que probablemente Fuerza
Popular reciba 3 millones de soles al
año como partido. En 5 años son 15
millones de soles. los perdería
si es que no presenta las candidaturas y
ya no puede presentarlas porque el plazo
de las primarias se le terminó,
precluyó. Y el otro problemita que tiene
es que tiene que reinscribir el partido,
pero ya no con 25,000 militantes como
era antes, sino con las nuevas normas
que este mismo Congreso ha creado para
impedir, para hacer más difícil el
registro de organizaciones políticas. O
sea, se iban a tener que comer su propia
trampa.
¿Por dónde cortamos? Por el número de
candidatos que vamos a presentar.
¿Qué ha dicho
el resto de partidos? Mutis,
los que están en el Congreso, los que
tienen inscripción vigente, los que van
a perderla, todos callados.
Ayer la que ha reaccionado ha sido la
prensa.
Todos, el Congreso, ni una palabra, ni
una. El señor Valcázar que se apuró a
promulgar la ley el lunes, ni una
palabra.
Se supone, han dicho varios expertos que
esta ley es inconstitucional.
Ya está.
Mala suerte para Fuerza Popular.
Reitero, no tienen que ganar, tienen que
presentar.
Obviamente
Fuerza Popular no es un partido
regionalista que tenga fuerza regional.
Nunca gana las regionales y gana
poquísimas municipales.
Ahí compiten fuerte a PP.
Hasta somos Perú, pero nunca Fuerza
Popular. Históricamente no ha sido el
fujimorismo fuerte en regiones, en
elecciones regionales y municipales. No
lo ha sido.
Pero por lo menos presentar, pues si
tienen bases en todo el país, por lo
menos presentas a alguien. O sea, Keiko
que ha llegado ayer de viaje y la han
recibido como si fuera pues este la
reina Esava. No le puede decir a fulano,
tú te presentas,
vas a perder, pero te presentas.
ocho no les da. Y tan grave es el asunto
que a esta hora el fujimorismo, y esta
es la portada de hoy de la República,
aún no presenta candidatos en ninguna
región.
A 48 horas del vencimiento del plazo, se
supone que en borrador, así se llama,
tiene 358 listas para las más de 2000
circunscripciones que hay en el Perú.
Y por qué no las ha presentado, vaya
usted a saber. Lo mismo le pasa a otros
partidos que tienen en este momento
inscripción, que pasaron la valla.
Fuerza Popular, avance de presentación,
cero. Juntos por el Perú, avance de
presentación 2.22%.
No ha presentado casi nada. Renovación
Popular ha presentado el 30%
de lo que ganó en primarias.
Partido del Bueno, atrasadísimo, 4.48.
Partido Cívico, obras, igualito que el
fujimorismo, cero. Y ahora nació es el
que más tiene inscritos, 31.42.
Partidos que no pasaron la valla, pero
que sí tienen presencia, como somos Perú
y Alianza por el Progreso, ya
inscribieron el 55% de sus candidaturas.
País para todos el 45%.
Primero la gente cero, Podemos Perú 41 y
Perú Libre 17.46%.
Están atrasadísimos todos,
pero les han cambiado las reglas del
juego.
Y para los que se han pasado la valla,
que tienen presencia en el Congreso,
como por ejemplo obras,
este cambio es importantísimo.
No tienen capacidad
de colocar, ni siquiera, reitero,
candidatos.
No estamos hablando que ganen. Ah. No
tienes que ganar nada, no hay vaya, pero
sí tienes que presentar, pues, para que
demuestre que por lo menos eres un
partido nacional,
no tienen y así quieren gobernar.
Reitero, esta norma es inconstitucional,
hecha con nombre propio y a la medida de
las necesidades del partido político que
ha ganado las elecciones.
Todo el mundo se va a quedar callado,
nadie va a hacer nada.
El Jurado Nacional de Elecciones no
tiene algo que decir,
oiga, ¿usted no me puede modificar la
ley de partidos políticos en medio de la
contienda para beneficiar con nombre
propio aquellas candidaturas que no han
presentado?
No,
cero.
Hablen pues [risas]
a ver, Fuerza Popular, ¿qué tiene que
decir o no tiene que decir nada el señor
Alegría que es presidente de la Comisión
de Constitución? Que nos cuente la
historia completa.
Cero. Han pasado 24 horas. Calladitos.
Calladitos.
Claro. ¿Cuál es la defensa?
están ahí calatos en medio de la calle,
cero si nada,
además de contrabandazo, porque ustedes
vieron que era una norma que ya estaba
para dictamen desde el 2024 sobre
nulidades por irregularidades en
elecciones municipales,
¿ya? Y ahí fun, una modificación, una
disposición complementaria modificatoria
a la ley de partidos políticos, no a la
ley orgánica de municipalidad ni a la
ley de elecciones municipales, no, no,
no. a la ley de partidos políticos,
porque ahí está el requisito para
permanencia de la inscripción, porque la
inscripción de los partidos se regula en
la ley de organizaciones políticas
y lo que no quieren es perder la
inscripción ni el financiamiento
público, obviamente.
Entonces modificaron la ley en vez de no
aplicarse como partido organizado que
recibe financiamiento del Estado
peruano, aplicarse en conseguir el
número de candidatos necesarios para
cumplir la ley. No tienen que ganar,
solo se tienen que presentar.
Vamos a ver cómo queda la presentación
final. Mañana vence y veremos cómo
queda. El lunes veremos todas las listas
de los candidatos a las gobernaciones, a
las alcaldías provinciales y
distritales, pero por lo menos para
gobernaciones
se necesita la mitad. Eso es 13
candidatos
con la modificación. Ahora son ocho.
Pero les reitero, yo tengo la sospecha
fundada de que es inconstitucional.
Ahora, ¿quién tiene que decir que es
inconstitucional? Hm. El TC.
Hm. Y el TC va a decir que es
inconstitucional.
Yo creo que no. No,
bingo. Ahí lo tienen.
Si así van a gobernar,
Diosito.
Muy bien. Y hablando de elecciones
municipales, los que se han hablado ayer
han sido los alcaldes Carlos Bruce y
Francis Alison respecto a la
presentación del señor Rafael López
Aliaga, porque han dicho y con toda
tranquilidad que su presentación como
candidato a teniente alcalde por el
partido Renovación Popular es
fraudulenta.
Eso se llama, dicho Carlos Bruz, fraude
a la ley. Eso no se puede hacer. es
violar la norma que impide la
reelección. Bruce dice con toda claridad
que él se opone a la norma que impide la
reelección, que es de los que pedía que
esa norma se derogara, que volviéramos a
la reelección de alcaldes y
gobernadores. Ustedes recordarán
que la norma se aprobó
porque algunas municipalidades se habían
convertido y algunas regiones
prácticamente en feudos.
Claro, el que está en el poder
cuando hay reelección, como explicábamos
ayer, tiene todo el aparato del poder
para poder reelegirse y sus contendores
no tienen esa ventaja, no la tienen y al
no tenerla van de atrás, ¿no es cierto?
Van con problemas.
Hemos visto como el alcalde Reellardo,
encargado de la alcaldía de Lima, ha
utilizado incluso la municipalidad de
Lima para la candidatura del señor López
Aliaga.
La ha utilizado abiertamente. La
municipalidad de Lima se ha utilizado
para la candidatura presidencial del
señor Lópezia una y otra vez. Y les han
llamado la atención una y otra vez. Por
eso es que se prohibió la reelección de
alcaldes y de gobernadores, porque
utilizan el aparato en el que están. Y
así tuvimos alcaldes que duraron 20 años
con denuncias de corrupción, 20 años
reelegidos una y otra vez porque
utilizaban el aparato municipal o
regional para reelegirse.
Okay.
Pero aún así, el señor Bruce está a
favor de la reelección, pero no esto,
esto es sacarle la vuelta. Digamos que
otros ya lo han hecho. Sí, otros ya lo
han hecho. No es la primera vez que se
hace a nivel distrital. se ha hecho en
varios sitios.
Pero,
¿qué es esto?
No
es como el señor Vladimir Cerrón, que
no es cierto, ponía a su mamá de
vicepresidenta o el señor Fernández que
ponía a su hermana de candidata a la
presidencia para que después ella
renuncie y él sea presidente.
No es una forma de burlarla. ley. Y
sobre esto mismo, el señor Francis
Alison ha dicho que eh es irrespetuoso
con los electores, ha sido más fino, no
ha hablado de fraude a la ley, ha
hablado de un acto criticable,
¿okay? Y que el comportamiento político
del señor López Aliaga es errático, lo
cual creo que es un buen adjetivo para
su conducta.
Sin embargo, el señor López Aleaga ha
vuelto a dar declaraciones sobre la ONPE
y el Jurado Nacional de Elecciones. Ya
no ha dicho que le va a meter su
morrocoy al señor Burneo para que se
haga hombrecito. Eso ya no lo ha dicho,
pero ha dicho que el Jurado Nacional de
Elecciones y la OMPRE deben desaparecer.
¿Qué tal
desaparecer?
y sigue hablando de un fraude en el 2021
y el 2026. Como ustedes saben, yo
detesto al fraudismo y detesto a los
picones.
El señor, como él para utilizar sus
palabritas ya se cargó,
palabra que le gusta López Aleada, al
señor Corbeto.
El señor Corbeto tuvo que renunciar en
medio de un cargamontón, de un
linchamiento mediático
organizado y promovido por el señor
López Aliaga, candidato perdedor.
Hasta el momento el señor este Corbeto
no ha sido imputado penalmente de
absolutamente nada
porque no hay ninguna imputación penal
viable
de ninguna naturaleza. han abierto unos
procesos de investigación que ahí
siguen.
Ya pasaron dos meses, ya pasaron 60 días
de la primera vuelta
y al señor Piero Corbeto le aceptaron
una renuncia ilegal.
La Junta Nacional de Justicia violó la
ley al aceptársela.
Ojo,
bueno, no le gusta el señor Burneo
tampoco,
como no aceptó lo del Morroy,
deberían desaparecer.
Ese es el talante democrático del señor
López Aleada.
Si el árbitro no me da el gol, el
partido no vale.
Amenazas,
gritos.
Vamos a ver cómo le van las municipales.
Si pierde, por supuesto, no puede ir al
Senado. Y sobre el tema del Senado se
está produciendo una una discusión
académica muy interesante.
Hay un grupo de personas que estudian
el derecho electoral
que señalan que esta situación inédita
en la que un representante electo por el
pueblo se niega
se niega
a recoger su credencial y a juramentar
como senador,
no tiene precedentes porque quiere ser
teniente alcalde, quiere participar en
otra cosa.
no justifica la asunción del
accesitario. Es decir, Absalón Vázquez
no entraría al Congreso, sino que
quedaría la silla va.
Es decir, el Senado en lugar de tener 60
miembros tendría 59 miembros,
lo cual sería muy interesante porque
cambia la correlación de fuerzas del
Senado. ¿Por qué? En este momento la
suma de Fuerza Popular más renovación es
con López Aliada o su acesitario.
Pero si el Jurado Nacional de Elecciones
decide que el accesitario no le
corresponde asumir porque no ha sido
elegido por el pueblo,
entonces son 29.
Y al frente,
juntos por el Perú, obras, ahora nación
y buen gobierno, suman 30.
30 es más que 29.
Y en el momento de legislar
significa que la silla va de López
Aliada le da mayoría a la oposición
en el Senado.
¡Ups!
Así que mejor que se aseguren bien,
¿no?, de que el amigo Absalón, que era
fujimorista, sea el que sustituya a
López Aliada. no va a tener ningún
problema en trabajar con el fujimorismo,
porque si no aseguran eso, la silla
vacante lo que le da es mayoría a la
oposición a Keiko Fujimori. Mayoría que
podrían tener sin ningún problema en la
Cámara de Diputados, donde renovación
suma
con Fuerza Popular 56.
Todo lo que viene a la izquierda suma 56
también.
Y los 18 votos de buen gobierno son los
que hacen sumar 74 para cualquiera de
los dos lados.
Si pierden uno en el Senado de
Renovación,
ya no tienen 30, tienen 29.
Miren, cuando uno analiza correlación de
fuerzas, todo es un tema de sumas y
restas.
Claro, esto es el Perú y ustedes me
dicen, "Bueno, esos partidos se rompen
ahorita, ¿no? Excepto Fuerza Popular.
Todo lo demás se va a romper. Recuerden
ustedes que Renovación Popular fue uno
de los primeros partidos en romperse el
de Renovación Popular. Ustedes no se
acuerdan, pero salió Norarro,
pelea con Montoya y con todos los demás
que después también se fueron.
Entonces sí es posible, pero hoy que
tenemos la correlación de fuerzas, hoy
que
el Senado pierda un miembro del lado de
gobierno,
implica que inmediatamente los otros 30
son mayoría y a la hora de legislar son
mayoría. La mitad más un ya congreso no
tiene 60, tiene 59.
y Keiko Fujimori tendría que legislar y
gobernar con una Cámara de Diputados
adversa y con un Senado adverso.
Dicen, y esta es una teoría, que en las
elecciones regionales y municipales, el
fujimorismo no está presentando
candidaturas
justamente para favorecer a Renovación
Popular y a través de ese pacto,
esa alianza, ¿no es cierto?, regional,
municipal,
ellos a su vez sean aliados en el
Congreso. Dicen, "No hay nada
oficializado en esa materia. Esa es la
razón por la cual no están presentando
candidaturas. Pero yo no creo que
alguien se arriesgue a perder una
inscripción,
¿no es cierto? como la están perdiendo
para favorecer a un aliado político
es demasiado,
demasiado.
Por su parte, hay que señalar también
que López Aliada ha dicho que votó por
Keiko Fujimori tapándose la nariz y que
no va a ser su aliado.
Lo que le está diciendo es que, digamos,
la negociación va a ser cara, el precio
va a ser caro
y con todo eso sobre la mesa vamos a ver
qué negocia qué. ¿Quién negocia? ¿Qué?
¿Qué fujimori volvió ayer y tiene que
ponerse rápidamente las pilas si es que
quiere asumir la presidencia del del
Congreso, perdón, la presidencia del
Perú con algún nivel de control sobre el
Congreso?
Porque como va hasta ahora no ha
ofrecido nada
y si no ofrece algo,
su situación es crítica.
Como ven, faltan muchas cosas por
asegurar. La otra cosa que tienen que
asegurar es que Fernando Rosilioso iba a
ser senador, asunto que también tiene
que resolver el Jurado Nacional de
Elecciones.
El señor López Aliaga se trompea todos
los días con el Jurado Nacional de
Elecciones.
Vamos a ver qué le responden sobre su
insatisfacción
con ser senador.
¿Asume Absalón Vázquez o la silla queda
vacía?
La respuesta a eso es muy importante
para la correlación de fuerzas en el
próximo congreso.